# 进程间通信

## 1. 说说进程和线程的区别？

- 进程是资源（包括内存、打开的文件等）分配的单位，线程是 CPU 调度的单位；
- 进程拥有一个完整的资源平台，而线程只独享必不可少的资源，如寄存器和栈；

## 2. 进程间通信方式

### 2.1 管道

- **匿名管道**顾名思义，它没有名字标识，匿名管道是特殊文件只存在于内存，没有存在于文件系统中，shell 命令中的「`|`」竖线就是匿名管道，通信的数据是**无格式的流并且大小受限**，通信的方式是**单向**的，数据只能在一个方向上流动，如果要双向通信，需要创建两个管道，再来**匿名管道是只能用于存在父子关系的进程间通信**，匿名管道的生命周期随着进程创建而建立，随着进程终止而消失。
- 管道还有另外一个类型是**命名管道**，也被叫做 `FIFO`，因为数据是先进先出的传输方式。**命名管道**突破了匿名管道只能在亲缘关系进程间的通信限制，因为使用命名管道的前提，需要在文件系统创建一个类型为 p 的设备文件，那么毫无关系的进程就可以通过这个设备文件进行通信。另外，不管是匿名管道还是命名管道，进程写入的数据都是**缓存在内核**中，另一个进程读取数据时候自然也是从内核中获取，同时通信数据都遵循**先进先出**原则，不支持 lseek 之类的文件定位操作。

### 2.2 消息队列

- **消息队列**克服了管道通信的数据是无格式的字节流的问题，消息队列实际上是保存在内核的「消息链表」，消息队列的消息体是可以用户自定义的数据类型，发送数据时，会被分成一个一个独立的消息体，当然接收数据时，也要与发送方发送的消息体的数据类型保持一致，这样才能保证读取的数据是正确的。消息队列通信的速度不是最及时的，毕竟**每次数据的写入和读取都需要经过用户态与内核态之间的拷贝过程。**

### 2.3 共享内存

- **共享内存**可以解决消息队列通信中用户态与内核态之间数据拷贝过程带来的开销，**它直接分配一个共享空间，每个进程都可以直接访问**，就像访问进程自己的空间一样快捷方便，不需要陷入内核态或者系统调用，大大提高了通信的速度，享有**最快**的进程间通信方式之名。但是便捷高效的共享内存通信，**带来新的问题，多进程竞争同个共享资源会造成数据的错乱。**

### 2.4 信号量

- 那么，就需要**信号量**来保护共享资源，以确保任何时刻只能有一个进程访问共享资源，这种方式就是互斥访问。**信号量不仅可以实现访问的互斥性，还可以实现进程间的同步**，信号量其实是一个计数器，表示的是资源个数，其值可以通过两个原子操作来控制，分别是 **P 操作和 V 操作**。

### 2.5 信号

- 与信号量名字很相似的叫**信号**，它俩名字虽然相似，但功能一点儿都不一样。信号是进程间通信机制中**唯一的异步通信机制**，信号可以在应用进程和内核之间直接交互，内核也可以利用信号来通知用户空间的进程发生了哪些系统事件，信号事件的来源主要有硬件来源（如键盘 Cltr+C ）和软件来源（如 kill 命令），一旦有信号发生，**进程有三种方式响应信号 1. 执行默认操作、2. 捕捉信号、3. 忽略信号**。有两个信号是应用进程无法捕捉和忽略的，即 `SIGKILL` 和 `SEGSTOP`，这是为了方便我们能在任何时候结束或停止某个进程。

### 2.6 Socket

- 前面说到的通信机制，都是工作于同一台主机，如果**要与不同主机的进程间通信，那么就需要 Socket 通信了**。Socket 实际上不仅用于不同的主机进程间通信，还可以用于本地主机进程间通信，可根据创建 Socket 的类型不同，分为三种常见的通信方式，一个是基于 TCP 协议的通信方式，一个是基于 UDP 协议的通信方式，一个是本地进程间通信方式。

## 3. 线程间通信方式

- 同个进程下的线程之间都是共享进程的资源，只要是共享变量都可以做到线程间通信，比如全局变量，所以对于线程间关注的不是通信方式，而是关注多线程竞争共享资源的问题，信号量也同样可以在线程间实现互斥与同步：
  - 互斥的方式，可保证任意时刻只有一个线程访问共享资源；
  - 同步的方式，可保证线程 A 应在线程 B 之前执行；