# Java面试问题

## 1.JAVA 中的几种数据类型是什么，各自占用多少字节。

## 2.String 类能被继承吗，为什么。

## 3.两个对象的 hashCode() 相同，则 equals() 也一定为 true，对吗？

## 4.String 属于基础的数据类型吗？String 不是基本的数据类型，是 final 修饰的 Java 类，是引用类型

## 5.Java 中操作字符串都有哪些类？它们之间有什么区别？

## 6.Java 中 IO 流分为几种？

## 7.BIO、NIO、AIO 有什么区别？

## 8.用过哪些 Map 类，都有什么区别，HashMap 时线程安全的吗，并发下使用的 Map 是什么，他们的内部原理分别是什么，比如存储方法，hashcode，扩容，默认容量等。

## 9.如何将字符串反转？https://www.zhihu.com/search?type=content&q=Java%20%E5%A6%82%E4%BD%95%E5%B0%86%E5%AD%97%E7%AC%A6%E4%B8%B2%E5%8F%8D%E8%BD%AC%EF%BC%9F

## 10.抽象类必须要有抽象方法吗？

接口与抽象类的区别: https://zhuanlan.zhihu.com/p/94770324

## 11.普通类和抽象类有哪些区别？

普通类不能包含抽象方法，抽象类可以包含抽象方法。
抽象类是不能被实例化的，就是不能用new调出构造方法创建对象，普通类可以直接实例化。
如果一个类继承于抽象类，则该子类必须实现父类的抽象方法。如果子类没有实现父类的抽象方法，则必须将子类也定义为abstract类。

## 12.抽象类能使用 final 修饰吗？

## 13. 什么是多态?

    **一个引用变量到底会指向哪个类的实例对象，该引用变量发出的方法调用到底是哪个类中实现的方法，必须由程序运行期间才能决定**，这就是多态性
    多态性可以分为编译时多态和运行时多态。
    
    - **编译时多态**：主要是指方法的重载，它是根据参数列表的不同来区分不同的函数
    - **运行时多态**：在运行时谈不上多态，而运行时多态是动态的，它是通过动态绑定来实现，也就是我们说的多态性
    
    ###### 多态的实现
    
    Java实现多态有三个必要条件：继承、重写（覆盖）、向上转型
    
    - **继承**：在多态中必须存在有继承关系的子类和父类
    - **重写**：子类对父类中某些方法进行重新定义，在调用这些方法时就会调用子类的方法
    - **向上转型**：**在多态中需要将子类的引用赋给父类对象**，只有这样该引用才能够具备调用父类的方法和子类的方法（**当子类中重写了父类的方法时，则调用时会调用子类的方法**）

## 14. 进程和线程的区别

1. 进程是操作系统(CPU)分配资源的最小单元；
2. 线程是操作系统调度(CPU执行的基本单位)的最小单元；
3. 一个程序至少有一个进程；一个进程至少有一个线程
4. 每个进程对应一个JVM实例，多个线程共享JVM里的堆；
5. 线程不能看做独立应用，而进程可以；
6. 进程有独立的地址空间，互不影响，而线程只是进程不同的执行路径；
7. 进程的切换比线程的切换开销大；

反射是什么？怎么用反射创建对象？好处？

## 15. ArrayList 和 LinkedList 有什么区别？

## 16.ConcurrentHashMap的数据结构（必考）

## 17.volatile作用（必考）

## 18.Atomic类如何保证原子性（CAS操作）（必考）

## 19.为什么要使用线程池（必考）

## 20. 反射是什么？怎么用反射创建对象？好处？

## 21. Object 0 = new Object()在内存中占多少个字节？

对象头占12个字节(markword占8个，class pointer占4个)，实例数据如果没有成员变量占0个字节(如果有另算，如int占4个字节，引用类型String占4个字节)，对其填充占4个(确保对象的整体字节数是8的倍数)，引用是压缩class pointer占4个字节(JVM自动开启，如果关闭则占8个字节)

